# awesome information theory

Информация (informatio «разъяснение») — Сведения об окружающем мире 
и протекающих в нем процессах, воспринимаемые человеком или устройством.
**********************************************************




### Классификация информации
**********************************************************
Информацию можно разделить на виды по различным критериям:
По значению:
* Важные :The Most Important - влияет на результат или последствия действий, 
её игнорирование может привести к ошибкам.
* Ценные - полезность информации определяется субъектом, получившим информацию в зависимости от объёма возможностей её использования.
* Актуальная/Actual - информация, ценная в данный момент времени.
* Достоверная - информация, полученная без искажений с надежных источников.
* Понятная - информация, выраженная на языке, понятном тому, кому она предназначена.
* Полная - информация, достаточная для принятия правильного решения или понимания.

По способу восприятия:
* Визуальная - воспринимаемая органами зрения.
* Звуковая - воспринимаемая органами слуха.
* Тактильная - воспринимаемая тактильными рецепторами.
* Обонятельная - воспринимаемая обонятельными рецепторами.
* Вкусовая - воспринимаемая вкусовыми рецепторами.

По форме представления:
* Текстовая - передаваемая в виде символов, предназначенных обозначать лексемы языка.
* Числовая - в виде цифр и знаков (символов), обозначающих математические действия.
* Графическая — в виде изображений, предметов, графиков.
* Звуковая — устная или в виде записи и передачи лексем языка аудиальным путём.
* Видеоинформация — передаваемая в виде видеозаписи.

По назначению:
* Массовая - содержит тривиальные сведения и оперирует набором понятий, 
понятным большей части социума.
* Специальная - содержит специфический набор понятий, при использовании 
происходит передача сведений, которые могут быть не понятны основной массе социума, 
но необходимы и понятны в рамках узкой социальной группы, где используется данная информация.
* Секретная - передаваемая узкому кругу лиц и по закрытым (защищённым и адаптивным) каналам.
Личная (приватная) - набор сведений о какой-либо личности, 
определяющий социальное положение и типы социальных взаимодействий внутри популяции.

По истинности:
* Истинная/true
* Ложная/false





### Информационная система
********************************************
Информационная система ( ИС ) — это формальная, социотехническая, организационная система, 
предназначенная для сбора, обработки, хранения и распространения информации. 
Компьютерная информационная система — это система, состоящая из людей и компьютеров, 
которые обрабатывают или интерпретируют информацию.

Шесть компонентов, которые должны быть объединены для создания информационной системы:

1. Аппаратное обеспечение: Термин «аппаратное обеспечение» относится к машинам и оборудованию. 
В современной информационной системе эта категория включает в себя сам компьютер 
и всё его вспомогательное оборудование. 
Вспомогательное оборудование включает устройства ввода и вывода, устройства хранения данных и устройства связи. 
В докомпьютерных информационных системах аппаратное обеспечение могло включать бухгалтерские книги и чернила.
2. Программное обеспечение: Термин «программное обеспечение» относится к компьютерным программам 
и сопровождающим их руководствам (если таковые имеются). Компьютерные программы — 
это машиночитаемые инструкции, которые управляют работой схем аппаратных компонентов системы таким образом, 
чтобы они генерировали полезную информацию из данных. Программы обычно хранятся на каком-либо носителе ввода/вывода, 
часто на диске или ленте. «Программное обеспечение» для докомпьютерных информационных систем 
включало в себя инструкции по подготовке оборудования к использованию (например, заголовки столбцов в главной книге) 
и инструкции по его использованию (руководство по карточному каталогу).
3. Данные : данные — это факты, используемые системами для получения полезной информации. 
В современных информационных системах данные обычно хранятся в машиночитаемой форме на диске или ленте до тех пор, 
пока они не понадобятся компьютеру. В докомпьютерных информационных системах данные, как правило, 
хранились в форме, доступной для чтения человеком.
4. Процедуры : Процедуры — это правила, регулирующие работу информационной системы. 
«Процедуры для людей — то же, что программное обеспечение для оборудования» — 
распространённая аналогия, используемая для иллюстрации роли процедур в системе.
5. Люди : Любая система нуждается в людях, чтобы быть полезной. 
Часто самым недооценённым элементом системы являются люди, вероятно, именно тот компонент, 
который больше всего влияет на успех или неудачу информационных систем. 
Сюда входят «не только пользователи, но и те, кто эксплуатирует и обслуживает компьютеры, 
кто хранит данные и кто поддерживает компьютерную сеть». 
6. Интернет : Интернет представляет собой совокупность данных и людей. 
(Хотя этот компонент не является обязательным для функциональности)
Данные — это мост между оборудованием и людьми. Это означает, 
что собираемые нами данные остаются лишь данными, пока мы не вовлечём людей. 
В этом случае данные становятся информацией.


Информатика — наука о информациия/данные, вычислениях и автоматизации. 
Информатика связана с компьютерами не больше, чем астрономия с телескопами*.
- Эдсгер Дейкстра
- Предметом изучения информатики являются именно #данные# - #data



### awesome data
********************************************
Данные (DAT -ə ) представляют собой - набор дискретных 
или непрерывных значений, которые передают информацию, 
описывая количество, качество, факт, статистику, 
другие основные единицы значения или просто последовательности символов, 
которые могут быть дополнительно интерпретированы формально.






### Confidentiality, Personally information/data
**********************************************************
Confidentiality  information/data  — свойство безопасности информации, 
при котором доступ к ней осуществляют только субъекты доступа, имеющие на него право
1. passport details
- IIN number
- full name(FIO)
- phone number
- home/job address
- driver's license
- friends/relatives list
- dnevnik/cheatSheet

2. Biometrics characteristics: 
Human body: face|voice|DNK|fingerprint

3. medical data/card

4. Financial information:
- Bank accounts and details
- Credit and debit card details
- Transaction history/credits

5. Corporate data: company documents
IT infrastructure Information

6. overnment information: State secrets,
Personal data of officials and military personnel

7. Data storage memory: 
filetype: txt/jpg/png/doc/pdf/md
* microphone|camera|Geolocation
* Cloud storage: google|mail drive|icloud|
* Email: gmail|mail anonymously sending for
* Messenger: telegram|whatsApp account
* Site visit logs/Cookies/metadata
* Social network: instagram|tiktok|youtube}
********************************************












### Object (computer science) >> Class instance
**********************************************************
В разработке программного обеспечения объект – это сущность, 
обладающая состоянием, поведением и идентичностью.
* Информация          >>   Действие (Природа)
* Свойство(Қасиет)    >>   Действие(іс-әрекет) (JW)
* Существительное     >>   Глагол(Часть речи)
* Хранение            >>   Обработка(Информатика)
* Данные              >>   Функция  (Программирование)
* Структуры данных    >>   Алгоритмы (Структурирование)
* Свойство(Состояния) >>   Методы(Поведения)(ООП)
* Память RAM/HDD      >>   Процессор-CPU(ЭВМ)













### часть речи, part of speech
**********************************************************
В грамматике часть речи или часть речи сокращенно POS, 
также известная как класс слов или грамматическая категория — 
это категория слов (или, в более общем смысле, лексических единиц), 
которые имеют схожие грамматические свойства. Слова, отнесенные 
к одной и той же части речи, обычно демонстрируют схожее 
синтаксическое поведение (они играют схожие роли в грамматической 
структуре предложений), иногда схожее морфологическое поведение, 
поскольку они подвергаются склонению для схожих свойств 
и даже схожему семантическому поведению. 
**********************************************************
	Часть речи — категория слов языка, определяемая морфологическими, 
синтаксическими и семантическими признаками. В языках мира прежде всего 
противопоставляются имя (которое может делиться далее на существительное, 
прилагательное и т. п.) и глагол.
	* имя существительное(предмет - «кто?» или «что?»);
	* имя прилагательное(признак предмета - «какой?», «какая?»);
	* имя числительное(количество - сколько?);
	* местоимение(указывает на предмет);
	* глагол(действие/процесс - что делать? что сделать?);
	* наречие(признак действия - «где?», «когда?», «куда?», «зачем?»);
	* причастие;
	* предлог;
	* союз;
	* частица;
	* междометие

















### Теоретическая информатика 
**********************************************************
Теоретическая информатика — это подраздел информатики и математики, 
который фокусируется на абстрактных и математических основах вычислений.

Трудно точно очертить теоретические области. 
Специальная группа по алгоритмам и теории вычислений ACM (SIGACT) 
дает следующее описание:

TCS охватывает широкий спектр тем, включая алгоритмы, структуры данных, 
вычислительную сложность, параллельные и распределенные вычисления, 
вероятностные вычисления, квантовые вычисления, теорию автоматов, 
теорию информации, криптографию, семантику и верификацию программ, 
алгоритмическую теорию игр, машинное обучение, вычислительную биологию, 
вычислительную экономику, вычислительную геометрию и вычислительную 
теорию чисел и алгебру.
  Работа в этой области часто отличается акцентом на математическую 
технику и строгость.







































