



**********************************************************
5. Облачные синхронизации и доступ к Google Drive / iCloud

Если злоумышленник получает логин/пароль от Google-аккаунта:

Он входит в Google Диск и скачивает все файлы,

Может скачать резервную копию WhatsApp (с сообщениями),

Получает доступ к Google Фото, Контактам, Meet и пр.



 Очень много данных крадётся без доступа к самому телефону, 
 если скомпрометирована учётка.


---

6.  Мессенджеры и социальные сети

Пользователь пересылает документы, сканы, фото, пароли 
и коды в чат “другу” (на самом деле — злоумышленнику).

Или ставит Telegram Web через фишинговую ссылку — 
злоумышленник получает токен сессии.


 Telegram, WhatsApp, Facebook — настоящие золотые жилы 
 при неграмотном использовании.


---

 Важно: всё это почти всегда делается без вирусов в классическом смысле.

Именно человек даёт разрешения, устанавливает сам, вводит сам.

**********************************************************


**********************************************************
> :
* Android технически защищён, но социальная инженерия позволяет обойти защиту:
* Таким образом, даже если вредонос попал в систему, 
взломать ядро или выйти из песочницы — крайне сложно.


**********************************************************

2. Тогда почему работает социальная инженерия?

Потому что она направлена не на систему, а на человека.
И человек — это входной шлюз ко всем данным, ресурсам, приложениям, аутентификации.

Что атакует вирус?

Систему, ядро, процессы, API.


Что атакует социальная инженерия?

Ум, поведение, доверие, страх, спешку, неосведомлённость.

**********************************************************